경제 아이돌 연희의 능력 범위 향상 프로젝트 파트 1
이찬지 산업을 내소나의 여섯 번째 시간입니다.
반갑습니다.
어.. 저기.. 이..
사진 찍으려고.
불빛 사진 찍으려고.
그래서 보내셨는데
네.
포샵이 너무 과한거 아닐까?
최소한으로 포샵 한거에요.
야 이걸
최소한이라고 하는건 좀 아쉽지않나요?
아 많이 다른가요?
포샵이 너무 과하신거 같은데
약간 뷰티모델 느낌처럼
찍어주세요 이랬거든요.
어깨도 좀 야한 것 같고
이걸 원하셔서 제가 널드렸다. 절대 뭐 제가 한 게 아니고
아 네 제가 전달드렸습니다
요즘 어떠세요?
요즘요?
네 요즘 뭐 저기 탄핵에다가 뭐 해가지고 정신 없으실 것 같은데
상관없나?
네 그렇지는 않은 것 같아요
상관없이 하시니 잘하고 계시다
지금 현재 시장이 워낙 정치사항에 따라 여동을 치고 있기 때문에
사실 주가가 개폭락하고 있고 특히 2000년지가 직격탄을 맞고 있고
그런데 그런 상황에서 이걸 봐서 무슨 의미가 있겠냐 싶지만
사실은 이런 것들이 길려보면 한 달, 두 달 정도에 다 대충 마무리될 거니까
그 이후에 끝나고 나서 25년 장은 되게 좋을 거고요.
좋을 때 가장 크게 올라갈 수 있는 거는 상황이 제대로 잘 진정된다는 가정하에서
2차 전지가 불을 꾸밀 거다라고 제가 말씀드릴 수 있기 때문에
2차전제 관련해서 어떤 쪽이 유망한지 하는 부분들은
지질적인 요소들하고 다 연결해서 보시면
답이 다 나오니까 그렇게 좀 말씀드리고요.
오늘 말씀드릴 내용은 제가 전고체, 리튬항, 실리콘은 극제입니다.
아무래도 지금 이런 강좌 같은 거, 유리 멤버십 강좌를 보셔도
마음이 싱숭생숭해서 정신이 좀 딴 데 팔려 있어서
심각하게 받아들이시는 것이기 때문에 당장에 투자하시는 데는 크게 도움이 안 되더라도
앞으로 멀리 보고 길게 보면 앞으로 이쪽 기술들이 2차전지 쪽에 새로운 기술 트렌드 이런 걸로 부상될 수 있는 그런 걸 제가 오늘은 갖고 왔고요.
차세대 쪽입니다. 그래서 여기 나오는 주식들은 크게 돈 벌만한 그런 거는 사실 잘 없어요. 이 내용 자체는. 하지만 기술적 트렌드니까 파악하고 계시면 나중에는 크게 언젠가는 도움이 되실 수 있을 거다 해서 가벼운 마음으로 오늘은 보시면 될 것 같습니다.
먼저 전고채 얘기는 많이 들으셨을 텐데
전고채가 게임 체인저다 이런 식으로 기사들이 기사를 많이 써서
많은 분들이 전고채에 대한 기대감 특히 주식시장 쪽에서도
전고채가 한때 테마를 형성해서 크게 오른쪽도 있고 이런데
사실은 전고채는 과다하게 부풀려져 있는 감이 있어요.
그거는 딴 이유보다는 뒤에 또 말씀드리겠지만
결국은 가격 때문에 그런 거고요.
왜 그런 가격 문제들이 생기는지 그런 것까지 디테일하게 오늘 말씀을 드리겠습니다.
한계를 뛰어넘는 차세대 혁신 전고체 배터리에서
이게 포스코 뉴스룸에서 제가 갖고 온 거고요.
에너지 대전환 시대의 핵심은 배터리다.
쭉 얘기가 있는데 현재 가장 널리 사용되고 있는 배터리는 리튬이온 전지고
리튬이온 전지의 성능은 새로운 전자제품과 전기차에 대한 폭발적인 수요의 힘이고
끊임없는 기술 개발로 향상되었다.
배터리의 성능이 좋다는 것은 에너지 밀도가 높은 것을 뜻한다.
이렇게 딱 한마디로 정의를 해놨어요.
우리 1강부터 계속 말씀하셨던 것 같아요.
그래서 제가 말씀드리지만 에너지 밀도가 가장 중요한 기념입니다.
그래서 에너지 밀도에 대해서 중요성에 대해서 말씀드렸고
에너지 밀도가 높게 만드는 결정적인 요소가 뭐죠?
이렇게 바르는
양극재
양극재고 양극재에서 하이니켈 기술이 바로 배터리, 에너지 밀도를 높이는 결정적인 기술이기 때문에
결국은 하이니켈 기술력을 누가 갖고 있느냐에 따라서 이 시장은 정확할 수밖에 없는 거고
그 하이니켈 기술력에 있어서 대한민국의 양극재 업체들이 가장 뛰어나기 때문에
그래서 제가 옛날에 양극재 4대 천황이다 이런 말씀드렸던 그런 게 바로 이런 이유 때문에 그런 거고요.
그래서 최근에 특히 에코프로비엠 갖고 계신 분들, LG화학 마찬가지, 포스코퓨치엠 이런 분 갖고 계신 분들이 많고 심하실 텐데 그러실 필요가 전혀 없다.
왜냐하면 여기 또 나오지만 결국 배터리 성능이 좋다는 것은 에너지 밀도가 높은 것을 의미하고 에너지 밀도를 높이는 가장 핵심적인 기술이 양극재 쪽의 하이니케 기술이고
그 양극재 하이니케 기술을 갖고 있는 회사들은 글로벌적으로도 전 세계적으로도 아주 드문데 그 회사들이 방금 말씀드린 그 회사들이기 때문에
앞으로 전기차 시대가 역행하지 않는 이상은 전기차로 전환된다는 가정 하에서는
그 회사들은 잘 될 수밖에 없는 시간이 문제라는 얘기죠.
리튬이온 배터리의 초기 에너지 밀도가 이게 두 가지 형태로 기술돼 있어요.
제가 에너지 밀도는 부피분의 에너지 또는 무게분의 에너지를 말씀드린다고 말씀드렸는데
주로 자동차의 경우에는 무게가 중요하기 때문에
보통 무게에 대비해서 에너지, 이걸 주로 말씀드린다고 말씀드렸는데
이게 바로 그렇게 나와 있는 겁니다.
리터당 200와트시, 이게 바로 부피당 얘기를 하는 거고요.
킬로그램당 80와트시, 이게 에너지, 무게당 얘기하는 거죠.
그런데 지금까지 여기서 한 3배가량 증가했다, 이렇게 지금 나와 있고요.
지금 하이니켈 9반반 같은 경우는 kg당 300와트시 정도까지 나오기 때문에
3배 정도면 240와트시 퍼 킬로그램인 거고요.
울트라 하이니켈 N씨는 9반반 가면 300와트시 퍼 킬로그램이 되기 때문에
그것보다도 훨씬 더 좋아지는 거죠.
그래서 이렇게 에너지 밀도가 낮을 경우에는 차에 실을 수 있는 에너지의 양이 제한되기 때문에
당연히 1회 충전해서 갈 수 있는 주행거리가 짧을 수밖에 없는 거고
그래서 전기차인 리산 리프 때 2011년에 판매됐던 이 케이스에는
1회 충전 시 120km 정도 주행이 가능했는데
에너지 밀동이 높아지니까 차 한 대당 실을 수 있는 에너지장이 많으니까
많은 즉 더 멀리 가겠죠.
그래서 최근 출시된 모델은 500km 수준에 달한다.
이게 양극재 기술의 개발 발전 때문에 가능한 거고요.
거기서 가장 앞서 있는 회사들은 앞으로도 잘 될 수 밖에 없다.
그러니까 지금 일시적으로 주가가 많이 떨어져서 속상하신 거, 속상하실 일이 아니고
오히려 더 물을 타서 낮은 가격에 물량을 늘릴 수 있는 절용의 기회다 라고 생각하시면 된다는 거죠.
그런데 문제는 뭐냐 하면 이게 에너지 밀도를 높이면 높일수록 그만큼 화재나 폭발 위험성을 가지고 있는 겁니다.
그래서 어려운 거예요. 에너지 밀도, 니켈 9분 반이면 니켈을 90%로 섞으면 되는데 섞으면 되잖아요.
그런데 섞었을 때 문제가 화재나 폭발 위험성이 생기기 때문에 화재가 발생하지 않고 폭발 위험이 나지 않게 하면서 안정성을 확보하면서 니켈 함량을 높이는 기술이 어려운 기술인 거죠.
그게 가능한 게 대한민국의 양극재 4대차나 에코프로미엠이나 LG화학이나 포스큐추엠이나 NF나 이런 회사들이 하는 거고요.
그런데 만약에 그렇지 않고 욕심을 내서 에너지 밀도 높여야지 경쟁력이 있으니까 일단 높여보고 화재가 좀 나고 그거 나중에 이런 식으로 접근할 수도 있잖아요.
그렇게 하면 어떻게 되냐면 이렇게 된다고 하죠.
이 밑에 중국산 NCM 배터리 탑재해서 화재가 발생해서 아파트 한 채를 홀랑 태워 먹었던 그 사건, 파레시스 NCM 배터리 라고 하죠.
이게 바로 그런 케이스고요.
그래서 이런 문제 때문에 앞으로 중국이 한국하고의 2차 엔진 산업 경쟁에서 뒤쳐질 수밖에 없는 그런 구조고요.
이게 파리히스만 그랬던 게 아니고 중국산 NCM 배터리를 주로 만든 회사는 사실은 CATL이에요.
CATL이 이제 많은 분들이 LFP, 중국은 LFP, 한국은 NCM 이러니까 CATL이 중국의 대표적인 배터리 회사니까
이제 LFP 배터리 만든 회사라고 생각하시는데 그렇지 않고요.
CATL은 중국에서 NCM 배터리를 주로 만든 회사입니다.
원래부터 대략 이제 한 75대 25 내지 한 7대 3 정도 비율이고요.
그러니까 70%를 NCM을 해요. LFP도 물론 하지만 25나 30% 정도밖에 안 하는 주력은 NCM입니다.
그 NCM도 마찬가지로 CAT를 수정이 올라와야 되니까 811이나 이런 식으로 해서 계속 니켄 함량을 높이는 시도를 했었는데 할 때마다 계속해서 화제가 생겼었고요.
그게 2020년 광주 자동차 아이온 S에서 분란 사건.
그 다음에 2021년 노르웨이 푸조 E208 수출했던 거 거기서 분란 사건들이 다 CAT 배터리에서 분란 사건이고요.
이게 파레시스도 동일한 것입니다. 그래서 이거를 이제 덮기 위해서 처음에 NCN 배터리 벤츠가 CAT 배터리 우리 탑재한다고 자랑을 많이 했었기 때문에
그래서 CAT 배터리다 막 얘기 나오고 하니까 이제 CAT를 보호하기 위해서 갑자기 파레시스다. 이런 식으로 나왔던 그런 거고요.
이렇게 불러면 다 리콜해줘야 되는 거죠. 그렇죠. 그렇죠. 한 번 리콜하면 이제 수조원의 비용이 들죠.
그래서 어려운 겁니다.
그게 진입장면이 되는 거고요.
다음 보시면
여기 이런 식으로 에너지 밀도가
이렇게 상승했다 하는
과거에 비해서
올라왔다. 그런 거고요.
NMC
우리는 보통 NCM을 많이 쓰는데
이제 우리 주식 투자자들은
실무 기술을 하시는 분들은
MNC라고 많이 쓰더라고요.
순서를 바꿔서
자기 마음이
좀 통일을 했으면 좋겠습니다. 통일 안하고. 하여튼 그래서 NMC812 우리가 보통 NCM812라고 부르는 게 지금 보시면 킬로그램당 300와트씩까지 지금 올라가 있는 거죠.
그렇게 보시면 될 것 같고요. 리튬이온 배터리하고 전골체 배터리의 구조 비교해서 리튬이온 배터리는 아시듯이 양극재, 음극재, 전해질, 전해질, 그리고 그 사이에 분리막이 있는 겁니다.
그래서 양극과 음극 사이가 합쳐지게 되면
이렇게 쇼트해서 합성이 되고 불이 나기 때문에
폭발하기 때문에 그걸 막기 위해서 분리막이 있는 거고요.
전고체로 가게 되면 액체 전해질이 고체 전해질로 바뀐다는 겁니다.
고체 전해질로 바뀌고 그러면 이 고체는 양극재, 음극재가 합쳐질 일이 없기 때문에
분리막은 사라지게 되겠죠. 그렇게 되는 거죠.
그래서 이제 옛날에 전고체 배터리 막 얘기 나오고 하면은 이제 그 이 분리 막 하는 이제 뭐죠?
SK 아이테크놀로지
아이테크놀로지 막 쭉 떨어지고 했던 일이 뭐 있었죠.
이제 그런 이유 때문에 그런 거고, 그건 좀 오버고, 어쨌든
아, 오버예요?
다행히도 저는 SK 아이테크놀로지가 있거든요.
아, 그러시군요.
그러니까 안될 거니까.
이러한 위험을 차단하기 위해서 고체 전해질이 새로운 차세대 배터리 기술로 떠오르고 있다.
아까 불이 나니까 그런 부분들을 원천 차단하려면 고체를 쓰자 이런 느낌이에요.
전고체 배터리들 양극과 안극 사이에서 이온을 전달하는 전해질을 기존 가연성 액체에서 고체로 대체한 전질을 만든다.
이게 액체이기 때문에 불이 날 수 있다는 거죠.
그래서 이거를 고체로 바꾸면 불이 안 난다.
이게 가장 이론적인 그런 거고요.
전고체 배터리의 메가트렌드는 우수한 안전성, 높은 에너지 밀도, 고출력, 넓은 사용온도, 단순한 전지구조라 말할 수 있다.
그렇기 때문에 폭발의 위험에서도 자유롭고
또 고체 전해질은 0도 CEI, 전해약이 아무래도 액체가 날이 추우면 이동속도가 느려지게 되겠죠.
그래서 날이 추울 때는 전기차 배터리의 성능이 감소되는 20%, 30% 이렇게 주행거리가 줄어드는 현상들이 생기는 게 다 그런 이유 때문이고요.
그런데 고체로 하게 되면 그런 일들이 없어지니까 0도씨 이하의 저온이나 60에서 100도씨 이하의 고온에서 액체제의 질보다도 전도성능이 향상된다는 장점이 있다.
전고체 배터리도 전기차 배터리 모듈 팩 등의 시스템을 구성할 경우에 온도 변호나 외부 청경을 막기 위한 안전장치 및 분리막이 따로 필요하지 않아서 관련 부품수를 줄일 수 있고
이때 부피당 에너지 밀터를 높일 수 있어서 용량을 높여야 하는 전기차용 배터리로 제기게 된다.
즉 전지의 고용량화, 소용화, 얇은 필링과 같은 형태의 답변하는 등
사용 목적에 따라서 다양하게 활용이 가능한 차세대 유망 기술로서
현재 다양한 고체 전해질 물질의 개발이 빠르게 진행되고 있다.
그래서 이론적으로 보면 좋은데 문제는 고체 전해질의 가격이 너무 너무 비싸다는 결정적인 단점이 있어요.
그러니까 고체 전해질 물질의 가격이 획기적으로 떨어지게 되면
그러면 전고시 배터리가 보급될 수 있는 여지가 생기겠죠.
기술력보다 가격이 더 문제인 거예요.
그렇습니다. 기술력은 어렵지 않은 거예요?
기술적으로도 어렵고요. 기술적으로도 어렵고 기술적으로도 난점이 있고
왜냐하면 액체일 경우에 전기가 잘 움직이는데
고체일 경우에는 아무래도 전기에 이동하는 게 더 덜겠죠. 어렵겠죠.
그런 부분들을 해결해야 되는 문제들이 있어요.
그 다음.
그래서 한 가지 더. 그래서 만약에 전고체 배터리가 가게 되면
양극재, 음극재는 그대로 쓰이기 때문에
양극재 업체, 음극재 업체는 관계가 없고요. 분리막은 관계가 있겠죠.
이제 전액 만드는 애들은 또 고추제네지를 만드는 애들한테 베낄 거니까 그렇게 됐고.
그런데 뒤에도 말씀드리겠지만 최대로 봤을 때 SNE 리서치 기준으로 얘기하는 걸 보면
가격 때문에 전체를 다 대체하기는 어려울 거고
2035년이 돼서 한 10% 정도 전고채가 보급되는 것 같아요.
두 트랙으로 가는 거니까?
네, 그러니까 이게 리튬이 90%, 2035년 기준에서 리튬이온 배터리가 90%, 전고체가 10% 정도 갈 거다라고 보는 거고요.
그 이유는 이 고체 재능질 가격이 비싸서 그런 거고요.
그런데 이게 만약에 가격이 떨어진다. 떨어지는 신기수 같은 것들이 된다. 그러면 또 이렇게 달라질 수 있겠죠.
그런 디테일은 좀 아시면 될 것 같고, 그런데 아직 먼 얘기여서요.
그건 자세하게 또 설명드리겠습니다.
리튬이온 배터리, 전고체 배터리를 구분해서 보면 양극재는 고체, 음극재는 고체, 흑연 실리콘.
그러니까 양극재는 리튬이온 배터리나 전고체 배터리나 바뀌는 건 아무것도 없어요. 그렇죠?
그러니까 전고체 배터리 막 이슈 생겨서 기존의 소재 업체들 막 축가 떨어질 때 양극재가 같이 떨어진다.
그건 좀 말이 안 되는 거고요. 분리막이라든지 전액 같은 애들은 좀 움직일 수는 있겠죠.
근데 아까 말씀드린 큰 건 아니니까 지금까지 그런 여지는 있다 가능성이 있다는 정도만 보시면 될 것 같고요.
음극재에서 고체 리튬이온 배터리에서 흑연하고 실리콘을 보통 쓰는데 전고체에 있는 리튬 금속을 씁니다.
이게 리튬 금속을 쓰기 때문에 에너지 밀도가 급격히 향상되는 장점이 있고요.
리튬 금속 같은 걸 쓰기 때문에 추가적으로 생기는 문제점들도 있고 그렇습니다.
전해질이 액체를 고체로 바꾼다.
고체에 들어가는 지금 대표적인 세 가지 물질이 황화물, 산화물, 폴리머예요.
이거 기억해 두시고요. 뒤에 다시 설명드리겠습니다.
전고체 배터리에 전해질이 황화물, 산화물, 폴리머 이 세 가지 형태가 있다.
그리고 분리막이 고체 필름. 이게 탄소섬유예요. 섬유입니다. 일종의 그런 걸로 보시면 되고
이게 필요가 없어지는 거죠.
그래서 전고체 배터리의 장점이 안정성이 우수하고
전해질에서 화재가 나는 이런 부분들이 없기 때문에 안정성이 우수하고
에너지 밀도가 높아지고 그 다음에 출력도 당연히 출력이 높아지고
외부 온도에 상관없는 안정성능을 기대할 수 있기 때문에
이론적으로는 우수하지만 아까 말씀드린 가기의 문제가 하나 남아있다는 거죠.
여기 전해질로 들어갈 수 있는 물질이 고체에서 황화물, 산화물, 폴리머 이렇게 세 가지가 있는데
고체 전해질은 크게 황화물계, 산화물계, 폴리머 세 가지 종류로 나올 수 있는데
먼저 산화물계는 저항이 높아서 충전 속도가 빨라야 하는 전기차용으로는 적합하지 않고
그래서 산화물계는 주로 소형 전지에 적용됩니다.
그러니까 이제 뭐라고 그러죠? 전자기기, IT 핸드폰이나 그런 쪽이 쓰이는 거라고 보시면 되고요.
가전제품, 폴리머계 전해질은 기존 액체 전해질 기술과 유사하고
제조공중도 비슷해 비용 경쟁력을
갖추고 있지만 문제는 뭐냐면
비슷하기 때문에 성능도
비슷해요.
폴리머계 액체 전해질, 폴리머계
전해질을 쓰는 것들을
보통 우리가 방고체라고 하는데
방고체는 사실 리튬이온 배터리하고
크게 차이가 안 납니다.
굳이 할 필요가 없는 거죠.
이 중에서
기술적으로 가장 앞서가고 있는
분야는 황화물기다.
황화물기의 전해질이 가장 높은
이온전도를 보유하고
리터당 900와트 이상의 높은 에너지 밀도로 구현할 수 있어서 우수한 센서 성능으로 평가돼서 활발한 연구가 진행되고 있다.
이제 리터당 지금 보면은, 여기 리터당 나오나? 리터당은 안 나올 것 같은데.
이게 이제 리터당 한 600 정도 되는 거예요. 그럼 지금 3배가량 증가했으니까.
그러니까 이제 한 1.5배 향상되는 겁니다. 그러니까 이게 전고차로 가서 성능이 향상되게 되잖아요.
특히 전기차용으로 가려고 하면 황화물계만 가능한 거예요.
그래서 전기차용 배터리는 황화물계로 가는 게 필수라는 겁니다.
그렇다고 보면 이 산화물계나 폴리머, 산화물계는 중소형이거든요.
그다음에 폴리머, 폴리머를 쓰는 건 보통 반고체라고 얘기해요.
폴리머가 젤 형태, 젤리 같은 형태이기 때문에, 젤이 액체하고 고체 중간이잖아요.
그런 느낌이라서 그걸 전고체라고 하는 거 반고체라고 하거든요.
그래서 중소형, 폴리머, 반고체, 반고체, 전고체.
그러니까 중소형 전고체 배터리, 폴리머 전고체 배터리, 반고체 배터리를 개발했다.
이런 뉴스들이 많이 나오는데 그런 뉴스들은 아무런 중요성이 없는 뉴스라는 겁니다.
그러니까 느낌으로 소형 전고체를 개발했으면 꼭 대형 전고체를 개발할 수 있을 것 같잖아요.
아니라는 겁니다.
소형은 산화물계가 쓰이고
대형은 화합물계로 가야 되기 때문에 전기차용은
그러니까 이거하고 이거는 기술의 구조가 다른 거기 때문에
산화물계를 만들어서 중소형 전고차 배터리를 만들었다
성공했다고 해서
그러면 몇 년 지나서 전기차용 배터리 만들 수 있다
이게 아니라는 거죠
그러니까 의미 없는 뉴스라는 거예요
괜히 이렇게 보면 약간 호주인 것 같은데
결국에 의미 없다
그래서 이제 이런 뉴스들이 많이 나오거든요.
삼성전기가 초소형 전고체 배터리를 첫 개발해서 고객사 테스트 돌입했다.
이게 이제 2014년 9월 23일인데 이게 아무 의미가 없다는 거죠.
근데 왠지 주가 올랐을 것 같아요.
그렇죠, 그렇죠.
실제로는 의미 없는 거죠.
삼성전기가 꿈의 배터리라 불리는 전고체 배터리 개발에 성공했다.
근데 이게 초소형이면 의미가 없다는 거죠.
왜냐하면 산업을 쓰기 때문에.
애플 공금사 1TDK가 전자 제품에 많이 들어가는 2차전자에 만든 회사인데
거기서 게임 체인저 소형 전고치 배터리 소재를 개발했다.
이 얘기도 의미 없는 얘기입니다.
애플과 테슬라 등의 워치 같은 데다가 전고치 배터리를 납품한다는데
이건 의미 없는 겁니다.
왜냐하면 지금 전기차의 경우에 길게 가고 멀리 가고
그 다음에 가볍게 가고 이게 되게 중요하기 때문에
에너지 밀도를 높여야 되고 그 에너지 밀도를 높이는
하나의 방법으로 전고체가 이제 기술적 대안으로 지금 제시되고 있는 건데
이런 것들은 이미 이제 기존의 이 챌린지를 쓰더라도 충분히 가볍고
뭐 다 하기 때문에 뭐 그렇게 문제가 없어요
지금 이제 핸드폰 쓰시는 분들이 한번 충전해서 쓰는데
아 이거 너무 충전 자주 해야 돼서 불편하다
이거 좀 두 배로 한번 충전해서 두 배 썼으면 좋겠다
뭐 이렇게까지 생각하시는 분들은 잘 없는 거잖아요
그러니까 그렇기 때문에 이쪽의 전고체는 사실 크게 의미는 없는 얘기들입니다.
그러니까 이런 산업에 대해서 공부를 해야지 이 뉴스도 우리가 걸을 수가 있는 거예요.
그렇죠. 그 뉴스의 가치를 이제 평가할 수 있는 거죠.
그 다음에 게임 체인저 못 놓쳐 중국이 전고체 배터리 거센 추격해서 나오는데
여기에 폴리머 얘기들 많이 나와요.
그래서 이제 뭐 반고체 이런 얘기들 막 나오거든요.
아, 중국에 지금 전고체에서 막 만들어서 반고체에 뭐 해서 뭐 폴리머, 폴리머 이렇게 해서 또 이제 막 기술이 많이 따라왔나 이런 생각도 있는데 그것도 전혀요.
그래서 여기서 보시면 한국과 일본은 황화물계, 중국은 산화물계, 유럽은 폴리머계의 무게를 두고 이렇게 되어있잖아요.
그러니까 이건 의미 없는 거고요. 이제 한국하고 일본, 황화물계에서 성과를 내는 게 이제 중요하다. 이제 이런 얘기죠.
전고체 배터리의 기술적 걸림돌이 한번 보시면 이런 부분이 사실 더 중요한 거죠.
전고체 배터리가 리튬이온 배터리의 최대 약점인 안전성을 개성할 유망 기술이면 확실하지만 상용화에도 있어서 아직 해결해야 할 숙제가 많다.
전해질의 본질적인 기능은 리튬이온의 이동수단인데 그러면 빨리 이동해야 되잖아요.
액체보다는 고체가 이동속도가 아무래도 들을 수밖에 없는 거죠.
그런 문제점을 갖고 있다는 거죠.
안정성도 중요하지만 무엇보다 리튬이온이 원활하게 이동하도록
이온전도도, 그러니까 이제 전자가 얼마나 자주 왔다, 빨리 왔다 갔다 해야 되는 거죠.
하지만 전해질이 고체인 관계로 전극과 전해질의 밀착성이 떨어져서
그러니까 이게 저항 때문에, 고체는 저항 때문에 이온이 잘 전달이 안 된다. 그런 얘기입니다.
이제 그런 문제를 해결해야 되고
그 다음에 고체 전해질은 액체 전해질보다 상온에서는 이온전도도가 낮은 특성이 있다.
그러니까 추울 때 오히려 더 성능이 좋아진다.
그런데 이제 상온은 우리가 더 많기 때문에 그런 문제가 있고요.
그 때문에 상온에서 작동이 필요한 스마트폰과 같은 IT기계에서 제완이 쉽지 않다.
상용화가 되면 주변 온도 제어가 가능한 전기자동차와 에너지 제장치 분야에 우선 제공될 것으로 바라보고 있다.
꿈의 배터리 향한 K-배터리 3사의 치열한 경쟁 해석.
급속도로 커지고 있는 배터리 시장 내 전고차 배터리 기술은 연고 개발 초기 단계지만
향후 전기차 시장의 게임 체인저로 기대하고 있다.
이거는 다 쓸데없는 얘기고요. 좀 오바고요. 너무 관행적으로 쓰다 보니까 그런 건데 하여튼 한국과학기술정보연구원 키스티 HSTI 마켓 인사이트에 따르면
세계 전고체 배터리 시장 규모는 2020년에 6,160만 달러에서 이게 시장이 있는 거잖아요.
이게 아까 말씀드렸듯이 이 전고체는 좀 소형 전고체를 얘기하는 겁니다.
쉬우니까 이거 만들기 쉬워요. 어렵지도 않아요.
연평균 34.2%의 높은 성장에 나타내서
2027년에 약 4억 8,250만 달러의 큰 시장을 형성할 것으로 전망하고 있다고 되어 있는데
4억 8,250만 달러면 대략 한 6천억 원 정도예요. 규모가.
6천억이면 적은 겁니다.
아, 그래요?
아니, 배터리 시장이 한 해 몇백 주 시장이잖아요.
2027년 되면 대략 한 300주, 400주 이렇게 될 텐데
거기에 6천억이니까
전체 배터리 시장 규모로 보면
여전히 아주 2027년 가도 아주 미미한 거기 때문에
여기에 크게 신경을 쓰시면 안 된다는 거죠.
단타로 분위기 따라서 전고차 테마 붙어서 쫓아가서 단타 치고 빠져나오고 이래야지
이걸 길게 3년 오늘 이렇게 보고 가는 거는 지금은 너무 시기상조라는 거죠.
아까 전에 상용은 한 30년 넘어서 된다고 했습니까?
네. 이런 시장의 움직임을 쭉 해서 하고 있고
그래서 유일하게 고분자계와 항암물계 전고차의 배터리를 모두 개발 중인 LG 에너지 솔루션은
2026년 고분장계. 고분장계는 뭐라고 그랬죠?
이게 이제 작은 거. 소형에 들어가는 거고요.
황화물계가 전기차입니다.
그러니까 LG 앤솔은 2030년에 황화물계 배터리, 전기차용 전고차 배터리를 상용한다는 목표를 지금 갖고 있는 거고요.
삼성 SDI와 SK-ON은 2027년과 2030년에 각각 황화물계 100결이 상용을 계획하고 있다.
SDI가 27년, SK-ON이 30년이죠.
SK-ON은 이제 그냥 계획만 하고 있는 것 같고요.
제가 보기에는 기술이 전반적으로 LG엔솔 기술을 훔쳐온 회사라서
기반 기술이 좀 부족해요. SKO는.
SDI가 2027년 이게 가장 과시화되어 있는 항암 물기 배터리에서는 그렇게 보시면 될 것 같습니다.
그래서 전고차 배터리에서도 자동차용 전고차 배터리에서도
지금 삼성의 세대가 가장 앞서 있다. 이렇게 보시면 되고요.
그게 이제 27년이다.
하지만 시장 규모가 커지기에는 27년에 6천억 정도니까
아직은 크게 기대할 만한 건
아니다. 하지만 이런 것 때문에
주가는 항상 기대감을 갖고
움직이니까 그런 부분은 체크하실 필요가 있겠죠.
이거는 이수그룹에서
갖고 온 겁니다. 이수그룹에서 23년
6월 30일. 잘 아실 겁니다.
이게 23년에 전고체
테마가 있어가지고
이슈케미칼이 이슈 스페셜티 케미칼인가
해가지고 배사 분리해서
만들고 하면서 주가
많이 올라오고 했던 적이 있었죠.
그 무렵에 나온 건데 그 이후에 다시 다 떨어졌습니다.
당연히 실적이 뒷받치면 안 되니까.
보시면 여기서 황화물계 전해진을 만들어야 되잖아요.
황화물계 전해진을 만드는 과정에 황화물계 전해진을 만드는 기초 원료가 되는 게 황화리튬입니다.
이 황화 리튬을 만든 회사가 바로 이슈 스페셜티 케미컬이 되는 거예요.
황화 리튬은 황과 리튬이 결합된 물질인데
최근 주목받고 있는 전고체 배터리 소재 중에서도 유망한 소재라고 평가받는 황화물계 전고체 전해질의 핵심 원료입니다.
황화물계 전고체 전해질의 핵심 원료가 황화 리튬입니다.
황화 리튬이라는 물질을 갖고 황화물계 전고체 전해질을 만드는 거예요.
이슈스페시티케미칼이 황화물계, 전고체, 전해질을 만드는 게 아니고
전고체, 전해질을 만드는 핵심 원료를 만든 회사예요
그걸 누가 받아 갖고 황화물계, 전고체, 전해질을 만드는 회사가 있을 거잖아요
그 회사가 누구죠?
이수 쪽의 회사 아니에요?
아니요. 에코프로비움입니다
여기서 그러니까 이제 황화물계 전고체 전해질의 핵심일료 황화리튬을 이수슈페셀티케미칼에서 납품을 받아 갖고 에코프로비엠에서 전해질을 만들고요.
황화물계 전고체 전해질을 만들고 만들어서 삼성세대에 납품하는 겁니다.
그렇게 되어 있어요. 벨류체인이.
근데 그게 별로 부각이 안 됐었죠. 그때 올라갈 때.
이것도 가격이 비싼 거예요?
이게 비싼 겁니다. 이 황화리튬을 만드는 과정에서 황화물튬의 물질을 만드는 게 되게 비싼 거예요.
그 비싼 이유가 나옵니다. 보시면, 여기 잘 설명해놨어요. 여기서 이 회사에서 성능 측면에서도 황화물계 전고체 배터리가 우수하겠군요. 맞아요. 황화물계 전고체 배터리는 부피당 에너지 밀도가 리튬기온 배터리보다 최소 2배 이상 높아요.
그러니까 이게 성능이 개선되어야지 의미가 있는 거잖아요. 황화물계여야 성능이 개선되기 때문에 황화물계 전고체만 사실 의미가 있는 거고 우리가 이제 시장 자체가 정체성이 큰 거기 때문에 황화물계가 중요한 거지 산화물계나 폴리머에게는 중요도가 떨어진다는 거죠.
그래서 에너지 밀짱은 아까 말씀드렸던 그런 내용이고 황화리튬이 황화물계 전고체 전해질에서 중요한 이유가 있나요? 거의 모든 종류의 황화물계 전고체 전해질에 황화리튬이 원료로 사용되고 있어요.
황화리튬은 현재까지 대량으로 생산되고 있지 않아서 가격이 고가에 형성되어 있는데요. 이 고가에 형성되어 있는 가격이 지금 전고체 상향화의 가장 큰 장애물입니다.
황화물계 전고체 전해질에 상용화를 위해서는 황화 리튬 대량 생산이 반드시 필요한 상황인데
시장 안팎에서는 이슈 스페셜티 케미칼의 대량 생산 가능성을 가장 높게 보고 있어요.
무슨 얘기냐면 아직까지 대량 생산에 성공한 건 아니라는 거죠.
이 음료를 만드는 것 자체가 어렵다는 겁니다. 대개.
그 이유가 뒤에 또 나옵니다.
요게 황이에요.
요게 밑에 있는 사진. 요게 노란 건.
유황. 유황운천 가보셨죠?
네.
그 황입니다.
황 자신은 되게 싸요. 근데 이제 황화 리튬이 비싼 거죠. 왜 비싸냐. 요게 유황이고요. 아까 보여드렸던 요게 흔히 우리가 알고 있는 황입니다. 유황.
황은 보통 화산 근처나 유황한천, 화석 원료, 암석 등 다양한 형태로 존재하는데 순수한 황의 경우에 노란빛을 띄고 있고 냄새도 없고 독성도 아주 작아요.
하지만 이 황화 리튬을 만드는 이제 또 소재가 되는 황화수소가 이게 유동물질이에요.
황화수소는 흔히 계란 썩는 냄새가 나는 황화수소는 사람의 입내세나 방귀에서 악취를 내는 물질이기도 합니다.
이거구요. 수소 황화물 무색에 썩은 달걀 냄새가 나는 압축액화가스고 이제 끓는접이 만 60도 모축 있고
유해성, 위험성에서 보시면 인하성이고요. 급성 독성이에요. 흡입하면 사망에 이를 수 있는 고압가스고 급성 수생 환경에서 물에 들어가면 또 유해해요.
만드는 것도 되게 위험하겠다.
그렇습니다. 그래서 비싼 겁니다.
그 다음에 눈 자극성. 눈을 실명에 이르게 할 수도 있어요.
문제는 독성이 매우 강해서 고농도 가스를 다량 흡입 시에 세포의 내부 호흡이 정지되서 중추신경이 마비될 수 있고요.
때에 따라서 실신하거나 호흡이 정제될 수 있는 위험도 매우 크다는 겁니다.
안타까운 사례로 지난 1950년 멕시코 포자리카의 한 공장에서
황하수수 유출 사건이 발생한 적이 있어요.
이 사고로 당시 주민 2만 2천여 명 중 무려 320명이 급성 중독으로 입원했는데
그중 22명은 사망합니다.
그래서 황하수수는 다른데 굉장히 까다로운 기술과 공격이 필요하기 때문에
가격이 높아지는 거죠.
이런 리스크 때문에.
이해하시죠?
이제 제가 뭐 다 이제 싹 다 보통 이제 정고치 자꾸 많이 물어보시니까 방송나서 물어보시면 정고치는 잊으세요라고 단순히 그냥 말씀드렸는데
디테일 내용을 제가 다시 말씀드리는 겁니다. 왜 위험하고 왜 잊으셔야 되는지 그 이유를 제가 자세하게 설명드린 겁니다. 오늘.
그러니까 원료값이 그냥 비싼 줄 알았는데 이게 만들기 위험에서 위험수당이 붙은 게.
네. 이런 유해 요소들을 다 제거해야 되니까 이게 다 코스트 상승 효과로 나타나는 거죠. 코스트가 올라가는 이유가 생기는 거죠.
이슈 스페셜티 케미칼을 이런 황화수소를 원료로 제품까지 만들었다면서요. 이렇게 만들었다는 거. 맞아요. 해서 같은 정밀화학 제품들이 대표적이에요.
관련 업계에서는 이슈 스페셜티 케미칼이 국내 최고 수준의 황화수소 핸들링 기술을 보였다고 평가하고 있어요.
황화수소를 갖고 기존에 이런 정밀화학 제품들을 만들던 회사였다는 거죠.
그래서 이슈 스페셜티 케미칼이 황화물계 전고체 배터리 핵심 원료인 황화리툼 생산업체로
국내는 물론 전 세계에서도 손꼽힌 이유가 바로 이런 맥락이다. 라고 얘기하고 있죠.
덕분에 해외 기업들도 주목하고 있다면서요.
마지막 이미 이슈 스페셜티 케미칼은 지난 4월 미국 과학기술 엔지니닝 회사
켈로크 브라우트와 황화리툼의 상업공정 공동개발 계약을 체결했다.
이렇게 회사 자랑하고 있고요.
이거를 받아서 에코프로비엠이 정고체용 전해질을 지금 만들고 있는 거예요.
다음 이 얘기입니다. 에코프로비엠 고체 전해질 양산 라인 만들다. 8월 18일 기사입니다.
18일 기사에 따르면 에코프로비엠은 황화물계 고체 전해질 양산 라인 투자 계획을 세웠다.
오늘 10월 착공해서 2026년 3월 완공한다는 목표로 연간 300톤 규모의 생산 능력을 갖출 예정이다.
300톤이면 작은 거예요. 왜냐하면 지금 에코 프로그램이 대략 30만 톤 연산되기 때문에
그러면 300톤이면 30만 톤에 대비해서 몇 분의 1이죠?
30만 톤, 3만 톤, 3천만 톤, 300톤이니까 100분의 1이잖아요.
그러니까 100분이 밖에 안 되니까 전체 캡파에 비해서는 작은 포션인 거죠. 아직까지는.
하지만 나중에 커지면 이게 또 달라지겠죠. 가격이 비쌀 수 있거든요. 지금 현상에서는.
그래서 뭐 그런 부분들은 있겠죠 뭐 좀 관심을 갖고 좀 보실 필요는 있고요
이 이유가 여기에서 하는 이유가 결국은 이걸 누가 사과기 때문에 그렇잖아요
삼성 SDI가 2027년에 양산에 들어가니까 양산에 들어가는 걸 맞추려면
2026년 3월에는 완공을 해서 납품을 해야 SDI에서 만들겠죠
이제 그 스케줄대로 지금 가고 있는 거고요
2021년에 고체 전해질 개발에 착수했고
이듬해인 2022년에 파일럿 라인을 구축해서
그동안 샘플을 고객사에 공급했는데
고객사는 당연히 삼성이 쓰러야 할 겁니다.
그래서 시험 생산 단계를 넘어서 대량 생산으로
진일보 하려는 것으로 지금 풀이되고 있고요.
에코프로 비엠 외에도 포스코 JK 솔리드 솔루션과
포스코 홀딩스 산화 자회사입니다.
롯데 에너지 모테리얼스 등이 고체 전해지를 개발하고 있지만
양산 라인을 만든 국내 기업은 아직 없다는 거죠.
여기에서도 전고체형 고체 전해질에서도 에코프로비엠이 가장 앞서 나가 있는 거죠.
왜냐? 이 회사가 움직여서 다양하게 많은 화학물질을 자라봤기 때문에 가장 잘할 수 있는 거죠.
음력이 깡패합니다. 에코프로비엠의 고체 전해질 시장은 선자막 위에서 발빠르게 움직이는 것으로 해석된다.
SDI 겁니다. 그렇게 연결되는 걸로 보시면 될 것 같고요.
30세대가 2027년에 전고체 양산해서 규모는 크지 않겠지만
나가게 되면 아무튼 시장에서 반응이 있겠죠.
있으면 당연히 이런 밸류체인이 다 연결될 수 있는 거죠.
그런 부분들은 생각하고 계시다가 두 자리에 잘 연결해서 하시면 될 것 같고요.
하지만 규모 자체가 그렇게 크시잖아요. 다시 말씀드리지만
결국은 아까 말씀드린 이겁니다.
전고체 배터리 전해질 가격을 확 낙출 새 공정로 하고 돼서
이게 조선비즈에서 사이언스 조선이라고
포스코딩스에서 전고체 배터리 전해질 가격 낮출 물질을 개발하고 있는 겁니다.
아까 말씀드린 이거 여기 포스코 제키 솔리드솔루션이 지금 하고 있는 거니까
이 관련된 연구자겠죠.
홍영준 포스코딩스 2차 전지 소재 연구소장이
제주 서귀포시 제주국제컨벤시센터에서 열린 한국화학과학계
2024년 봄학술대회에서 기자들과 만나서 유익을 한 겁니다.
전고체 배터리 소재는 생산 능력을 아무리 잘 갖춰도 가격 경쟁력이 없으면 사업성이 없다.
전고체 전유제 소재인 황아리 퓸의 비용을 줄일 수 있는 새로운 기술 개발에 도전하고 있다며
황아리 퓸의 비싼 가격이 상용화의 가장 큰 걸림돌이라는 겁니다.
황아리 퓸은 kg당 지금 1만 2천 달러예요. 1,700만 원이에요.
그래서 지금 대체적으로 얘기 나오는 게 아이오닉 5급으로 전고체 배터리 만들면
이 황화 리튬 가격 때문에 대략 2억 5천 정도 된다는 거예요.
아니, 킬로그램이 이제 1700이니까 만약에 10킬로그램만 써도 1억 7천인 거잖아요.
그렇죠?
그렇다고 가격이 올라갈 수밖에 없는 거죠.
아직은 이제 연구실 단계고
뭐 이렇게 아까 이슈 스페셜티 케미칼에서도
우리가 양산 가장 먼저 성공하지 않겠냐라고 얘기 나온 거 보면
아직도 양산 단계는 아니라는 얘기잖아요. 그렇죠?
그래서 이제 가격이 좀 비쌀 수밖에 없는 실험실 단계니까
본격으로 생산되고 하면 가격이 좀 떨어지는 하겠죠. 아무래도
1,700만 원 계속 갈 건 아니고
그런데 이게
전해질은 가격이
킬로그램당 1,700만 원이 아니고
대략 한 이 정도예요
7만 원
7만 원이 아닐까요? 3, 4만 원이거든요
기존의 전해질은
1,700만 원이고 3, 4만 원이고
이러니까 가격 차이가 너무 극심하죠
너무 많이 나는데요
그래서 산업계와 과학기술계는
전고체 배터리를 본격적으로 상용하려면
황화 리튬 가격을
킬로그램당 50달러 7만원으로 낮춰야 됩니다. 이게 지금 1만 2천 달러에서 50달러, 1만 달러 50달러이면 200분의 1이에요.
가격을 200분의 1로 황화 리튬 가격을 떨어뜨려야 전고체가 리튬이온 배터리 대비해서 가격 경쟁이 생긴다는 겁니다.
근데 어떻게 낮춰요? 어렵죠. 그래서 아직까지 신경을 안 써야 된다는 거죠.
그래서 아직까지 게임 체인지 얘기는 좀 섣부른 얘기라는 거죠. 그래서 홍소장은 기존에는 리튬 금속과 황을 반응시켜서 황화 리튬을 만드는 공정이
활용되고 있으나 유동물질이
사용되고 공정도 복잡해서
생산 비용이 많이 든다는 겁니다.
황산 리튬에서 황화 리튬을 얻는 공정을
개발해 비용을 낮출 수 있을 것으로
기대하고 있다. 그래서 이제 이런
기술 개발은 계속해서 이루어지고 있는데
뭐
새 좀 걸리겠죠. 그래서 아직은 좀 요연한
얘기라는 거고요. 그런데 이제 이런 부분은
기술 진행 방향이니까 좀 가시면
보시면 좀 보일 겁니다.
제가 얘기 안 하면 이런 거 봐도
무슨 얘기냐 하나도 모르잖아요. 그렇죠?
그 다음에 나트륨 배터리 기술 개발 얘기도 나오고 있는데
나트륨 배터리는 한국과학기술연구원과 공동연구 중
다만 나트륨 배터리가 현재 리튬이온 배터리를 완전히 대체하는 것은
어려워 보인다 라고 전문가들이 다 얘기하고 있다
왜냐? 에너지 밀도 되는 거예요
나트륨의 원자량 자체가 리튬 보다 훨씬 무겁기 때문에
결론적으로 나트륨이온 배터리는 에너지 밀도가 떨어질 수밖에 없고
그러면 이제 그게 성능 시합으로 나오니까 이제 자동차용은 좀 어렵고 ESS용 같은 경우는 이제 이동하는 물체계가 아니기 때문에 그런 것은 충분히 가능성이 있겠죠.
이제 나트륨을 싸니까 리튼보다는 이제 그런 느낌으로 이해하시면 될 겁니다.
다음 서울경제에서 전고차 배터리가 2035년도에 한 점유율이 10% 차지할 거다.
이 얘기가 누가 했냐면
SN 리서치 부사장 오이칸 씨가
전고차 배터리 시장은
2027년부터 양산을 시작해서
2035년쯤 전체 2차 시장의
10에서 13%를 점유할 거다라고
예상하고 있고요.
2027년은 삼성엑스레이가 양산을 시작하는
바로 그 시점입니다.
여기도 나오지만
이 분야에서 앞선다고 평가를 받는 일본도 비용 문제로 양산 시점이 예상보다 늦출 수 있다.
결국은 비용이 가장 문제라는 얘기를 계속해서 나오고 있고요.
2030년 이후에는 황화물계 중심으로 전고차 배터리 시장이 확대될 거다.
이제 황화물계죠. 당연히.
2035년 기준 전체 2차 전지 생산 능력 9040 기가와트씨 중 전고차 배터리가 950 기가와트씨를 차지할 거다.
그러니까 여기 이제 한 10% 조금 되는.
하지만 이게 이렇게 되기 위해서는 먼저 성결과제는 화강퓸의 가격을 떨어뜨리는. 그게 성결되어야 된다는 거고요.
같은 부피에 더 많은 에너지를 저장할 수 있어서 전기차에서 가장 중요한 주행 가능거리를 최대 800km까지 늘릴 수 있다는 건데.
아까 500이었잖아요.
500이잖아요. 500에서 800. 그러니까 소비자 입장에서 바꿔서 생각해보면
이 차를 사면 그냥 기존 퓸이온 배터리 달린 차를 사면 5천만 원 주고 사서 500km로 갈 수 있는 거예요.
그런데 800km를 갈 수 있는 정기차가 있다.
당연히 이걸 사죠.
그런데 지불하는 가격을 얼마를 줄 거냐는 거죠.
더 싸게.
예. 그러니까 5천만 원이면 나는 조금 더 주고 싶다.
더 주더라도 한번 충전해서 800km 가는
전고차 배터리를 사야 되겠다.
달린 차를 사야 되겠다 했을 때
얼마를 지불할 거냐는 거죠.
그런데 또 너무 비싸면은.
그냥 500km 가고 사고 말겠죠. 그렇죠.
그러니까 그게 금액이 2억 5천이면 5천데
2억 5천이면 얘기가 안 될 거고, 그렇죠?
만약에 5천이면 한 6천 정도다.
그 정도면...
7천 정도다.
좀 고민이 되겠죠.
그러니까 그런 선까지는 가격이 떨어져야 된다는 거죠.
아까 황어리튬 생산 가격이.
그러니까 그렇게 해서 가격에 맞춰지면
이게 시장을 많이 좀 늘릴 수 있는 거죠.
결국은 소비자의 선택이 달려있는 거니까요.
소비자가 어떻게 선택할 거냐는 관점에서 봐야 된다는 거죠.
그렇게 해서 접근해서 해야 되는데
그냥 막연하게 전고초 배터리 짱이지, 전고초 배터리는 게임 체인저지
이렇게 접근하니까 이거는 좀 뭐랄까
관련해서 전고초 배터리 관련해서 좀 거품 같은 것들이 있다고 보이는 거죠
그래서 제가 이제 그런 거를 자꾸 말씀드리는 거죠
항상 이거 앞에 있는 꿈의 배터리 이게 두껍을...
네, 과정적으로... 공부를 안 써도 그래
아마 다 이해하실 거고요
이제 전고초 배터리 큰 틀에서 다 이해가
이제 너무 잘 되셨을 겁니다. 이 정도만 아시면 되고요. 다음.
그러니까 이제 문제가 전고차 배터리는 좋은데 가격이 너무 비싸다는 단점이 있잖아요.
좋지만 가격이 싼 게 좋은 거일 거잖아요. 그게 바로 리튬항이라는 거죠.
이게 바로 그겁니다. 이거는 배터리 인사이드라고 LG 에너지 솔루션 자료예요.
LG 에너지 솔루션에서 배터리 관련된 기술 같은 거 올리는 데거든요.
게임 체인저 배터리. 더 가볍게 더 멀리 날아갈 리튬항 배터리에서
5월 23일날 LGN 소유소에서 올린 거고요.
이게 리튬항 배터리입니다.
이제 파우치형으로 만든.
이게 지금 탑재되어 있는 게 드론입니다.
그러니까 리튬항 배터리가 가장 많이
우선적으로 지금 채용될 대상이 드론으로 보고 있어요.
이것도 몇 개를 이렇게 깔아오는 거죠?
그렇습니다. 가벼워지거든요.
이게 드론은 날아야 되니까.
이게 에너지 밀도가 되게 중요하잖아요.
리튬항 배터리가 에너지 밀도가 되게 높기 때문에
이게 여기가 딱인 거죠.
현재 배터리 시장의 대표주자는 단연코 리튬이온 배터리입니다.
리튬이온 배터리는 1991년 쭉 해서
앞으로 배터리 시장의 판도를 흔들 배터리들을 하나씩 소개하고자 합니다.
이번 시간에는 차세대 배터리에 꼽힌 리튬항 배터리에 대해서 낱낱이 들여다보겠습니다.
LG앤솔에서는 전고차 배터리 얘기 안 하고 리튬항 배터리 얘기하는 거예요.
그러니까 지금 삼성의 CTI는 전고차를 밀고 있는 거고
LG앤솔은 리튬항을 밀고 있는 거예요.
리튬항이 더 차세대의 가능성이 많다.
우린 전고차보다도 이렇게 보고 있는 거고요.
물론 전고체도 하고 있습니다
리튬항 배터리는 이렇게 생겼습니다
양극재에 황탄소 복합물질을 써요
그리고 분류막이 있고
음극재에 리튬 메탈을 씁니다
리튬이온 배터리는 양극에는 금속 산화물 등을 활용하고
음극에는 흑연과 실리콘을 사용하는 배터리가 리튬이온 배터리인데
리튬항 배터리는 이와 달리 양극에는 황탄소 복합재
음극에는 경량의 리튬 메탈을 사용하는 배터리입니다
그러면 이게 황탄소 복합제이기 때문에 양극제가 기존 양극제와 달라져요.
전고체의 경우에는 기존 양극제가 그대로 가는데
리튬황으로 가게 되면 기존의 양극제가 아니고
황탄소 복합제라는 다른 형태의 양극제가 달라져요.
근데 얘도 비싼 거잖아요.
아니요. 싸요.
얘는 싸요.
이게 싸요. 황은 싸거든요.
아까 그건 황화수소를 쓰기 때문에 비싸지는 거고
얘는 황을 쓰기 때문에 얘는 싸단 말입니다.
다음, 리튬 황 배터리는 리튬이온 배터리보다 먼저 배터리 개발이 진행됩니다.
리튬이온 배터리보다 이게 사실 먼저 된 거예요.
1962년 미국의 과학자 헐벌트 데뉴타와 올람 졸리우스가 양극의 황을 응극의 리튬을 중에서 1차 전지로 특허내며 처음으로 모습을 드러냈었죠.
이후 G4 리튬의 등장으로 2차 전지에서 기능을 할 수 있게 되었습니다.
기존의 리튬이온 배터리는 리튬이온에서 분류된 전자의 산화 환원 반응을 통해서 전기 에너지가 만들어집니다.
그러니까 양극지에 있던 물질이 리튬이온을 붙잡고 있다가
그걸 은극으로 갔다가 은극에서 다시 양극으로 오고 왔다 갔다 하면서 충전과 방전이 되는 거죠.
리튬항 배터리의 원리가 좀 다른 게 황의 단계적 전환을 통해서 전기 에너지가 생성되는 겁니다.
그러니까 황화 리튬에서 시작해서 LI2, S2, 폴리셀파이드 이런 식으로 쭉 리튬과 황이 만날 때마다 생기는 중간 생설물질이 바뀌면서 그러면서 전개가 발생하는 그런 구조예요.
황은 8개 원자가 고리 형태로 이루어진 구조입니다.
방전이 진행되면 연속적으로 반응을 일으키면서 선형 구조인 리튬 폴리셀파이드의 단계를 거치는데요.
여기에서 리튬 폴리설파이드는 리튬과 항이 만날 때 생기는 중간 생성물이고
이후 연속적인 환원 반응을 거쳐서 최종적으로 불용해선 물질이
황화 리튬으로 전환되면서 전개에너지가 발생되는 그런 구조라는 겁니다.
구조 자체가 좀 다르다는 거죠.
리튬 항 배터리의 특징은 높은 무게, 에너지 밀도, 가벼운 무게
그리고 세 번째 축하장 중요한 가격 경쟁력입니다.
가격 경쟁력이 있어요. 황이 싸서 그래요.
리튬항 배터리는 리튬이온 배터리와는 차별화된 특징을 가지고 있습니다.
무게에너지 밀도가 높습니다. 무게에너지 밀도가 높고요.
그러니까 가벼운 물질, 아까 드론 같은 이런 게 딱이고요.
양극의 황탄소 복합제와 음극의 리튬 메탈이 밀도가 낮아서 무게당 용량이 큰데
때문에 무게에너지 밀도가 기존 리튬이온 배터리 대비해서 1.5배 이상 높다는 겁니다.
이게 장점이고요. 그러면서 항이 싸기 때문에 가격 경쟁력도 우리가 기대해 볼 수 있다는
그런 두 가지 장점을 다 갖고 있습니다.
그래서 LG에서는 리튬 황을 지금 밀고 있는 그런 거고요.
쉽게 말씀드리면 리튬 황 배터리는 가볍다는 겁니다.
리튬 황 배터리의 양극재로 쓰이는 황은
그람당 1675메가암페어의 용량을 만들 수 있고
리튬 이온 배터리 중 NCM은 그람당 200메가암페어거든요.
이제 NCM 9반반 이러면 한 300메가암페어가 되는 거예요.
그러니까 그것과 대비해서 8배 정도 가벼운 거니까.
음극도 리튬이온 배터리에서 쓰이는 흑연이 g당 350메가만폐인데
리튬항 배터리에 리튬금속은 g당 3510배가 높으니까 이게 엄청나게 가벼워지는 거죠.
그런데 음극에서 쓰는 리튬금속 이게 사실은 덴트라이트라든지 여러가지 문제들을 많이 일으키는 기술적인 난점이 여기서 사실 많이 생기고요.
그 다음에 황은 지구에서 일곱 번째로 풍부한 원료로서 비교적 쉽게 구할 수 있고 가격도 매우 저렴합니다.
황이 왜 싸냐면 보시듯이 이렇게 늘려있으니까. 이걸 쓰면 되니까.
그래서 싸단 말입니다. 이게. 성냥 싸잖아요. 성냥 앞에 대가리 붙은 황이잖아요. 싸니까.
따라서 양극으로 황을 사용하면 지금보다 높은 가격 경쟁력을 갖출 수 있을 것으로 예상됩니다.
그런데 여기서 한번 생각해볼게.
만약에 리튬황으로 가게 되면
그 리튬황이 들어간 양극재는 바뀌잖아요.
그건 누가 공급하죠?
에코프로비엠?
아니요. LG화학이 공급하죠.
LG에너지솔루션의 그 밑에 소재 기술은 LG화학에서 다 합니다.
LG화학이 여러 가지로 좋은 장점들이 많이 있는 거죠.
그러게요. 왜냐하면 전고체도 한다고 했잖아요.
당연히 그 정보처 관련된 그런 기초 수재들이 사실 LG화학부터
LG엔솔은 그러니까 양극재나 이런 회사들이 있는 상태에서 시작한 게 아니고
없는 상태에서 시작해서 LG화학에서 사업을 같이 해서
전체를 다 만들어갖고 받아서 배터리까지 만들다가
배터리 만든 회사만 따로 떼갖고 LG엔솔으로 분산한 거고
그 소재를 만드는 그런 기술들은 LG화학이 지금 다 남아있기 때문에
이게 이런 식으로 다 나중에 적용될 수 있는 겁니다.
그래서 LG화학이 제가 봤을 때는 아주 이제 대박인 주식이고요.
리튬항 배터리는 드론, 무인기, 도심, 항공, 모빌리티 등 항공 분야에서 주목받고 있습니다.
가벼우니까요. 보다 더 긴 시간과 거리를 비행할 수 있을 것으로 기대를 하고 있고요.
이거는 시제품에서 벌써 시연을 몇 번 한 적이 있어요.
이제 기대해 보신 만하고.
LG 에너지 솔루션이 처음으로 리튬항 배터리에 대해서 관심을 가진 건 2013년 혁신전지 프로젝트부터 해서
2015년 리튬망 배터리와 리튬메탈 배터리가 연구개발 프로젝트로 자료를 잡게 됐고
지금 10년이 거의 다 지나가는 겁니다.
그러니까 이게 뚝딱 안성겨요.
화학은 안전 이런 문제하고도 직결되고 있기 때문에
그다음에 양산해서 수율 이런 문제도 많이 있고 하기 때문에
이게 하나가 개발해서 성과가 내는 데까지 10년은 계속 걸립니다.
10년, 15년씩 걸리거든요.
제약바이오 같아요.
그런 느낌이에요.
제약바이오가 사실 화학이잖아요.
화학이 제약바이오잖아요. 제약바이오에서 주로 쓰는 것도 마찬가지로 2차전지 쪽에 화학에서 주로 쓰는 게 분체기술, 파티클 테크놀러지.
그게 제약에서 동일하게 쓰이는 거거든요. 같은 맥락을 보시면 됩니다.
하지만, 그러니까 중간에 누가 새로 확 들어갔고 새로는 신규 진입해서 경쟁이 생기고 이런 일이 이 시장에는 없어요.
그러니까 되게 안정적인 거죠. 기존이 잘하고 있는 회사들이.
시장 규모가 커지면 다 떼돈 벌 수 있는. 못 들어오니까.
장벽이 높으니까.
그렇습니다. 그렇게 보시면 되고요.
하지만 리튬항 배터리가 시장에서 자리 잡기 위해서 여러 가지들이 선행돼야 되는데
황의 낮은 전기전도도 리튬 폴리설파이드의 용출현상, 충반염시 부피 변화를 해결해야 되는데
이를 극복하기 위해서 많은 노력을 기르고 있다.
안의 내용까지 다 아실 건 없고요.
이제 2027년 리튬항 배터리 삼성화는 목표로 나오고 있다.
2027년에 삼성 SDI는 전고체, LG 앤솔은 리튬항으로 나오겠죠.
근데 리튬항 배터리는 단점이 그렇게 크게 없는 것 같은데요?
그렇죠.
이 기술적 이게 난이도가 높아요.
리튬 폴리설파이드 용출 현상부터 해갖고
그 다음에 부피가 변하는, 특히 음극재에 리튬금속으로 소요되면
금속이라는 것은 추울 때 쪼그라들고 뜨거울 때 팽창되기 때문에
그렇죠?
쪼그랬다, 팽창했다, 쪼그랬다, 팽창했다 이러면 문제가 생기잖아요?
그런 문제점들을 다 해결해야 되는데
그런 부분들이 아직까지 기준점이 남아있고요
27년이니까, 27년에 유투마 배터리, 그 다음에 전고체 이게 나오고
그러면 그 관련된 벨류체인 이렇게 나올 거잖아요.
유투마는 당연히 LGN수업 관련해서는 LG화학이 그 벨류체인이 당연히 들어갈 거고
아까 이제 삼성세대에는 에코프로비엠, 그 다음에 이슈스페셜 케미카 이렇게 들어가 있죠.
기대 보시면 되죠.
그런 거를 스케줄 좀 생각하면서 기사나 이런 부분들을 계속해서
팔로움을 하시다 보면 기회를 찾을 수 있겠죠.
선박, UAM, 로봇 배터리는 미래산업에서 해서 선박, UAM, 로봇 이런 것들이 전기차, ESS가 대표적인데
전기차 ESS 외에 새로운 먹거리, 2차전지사업이 먹거리가 될 거다 하는 그런 얘기가 나오는 거죠.
그런데 이 선박, UAM, 로봇에 가장 잘 어울리는 게 결국은 전고체나 리튬이온 배터리이라는 거죠.
2차전지는 전기차뿐만이 아니라 계속 파이가 넓어지네요.
파이가 이쪽으로 넓어질 수가 있는데 이거는 에너지 밀도가 더 중요한 형태가 되기 때문에 선박, UAM, 로봇 같은 경우는 당연히 기존의 리튬이온 배터리 같고는 조금 부족한 면들이 있어요.
선박 같은 경우에 배터리 하면 대략 5t씩 들어가야 되고 이렇게 되면 무게가 기존 1층의 배터리는.
배 자체가 너무 무거워져서 이게 화물을 싣고 다니는 건지 배터리 싣고 다니는 건지 애매해지게 되고
그다음에 대항을 건너간다고 했을 때 배터리는 어디서 충전할 겁니까?
충력으로요?
태양광이 같고 그런 문제점들이 많이 생기기 때문에
그래서 이게 난점이라는 거죠. 결국은 탄수 배출 제로 사이로 가게 되면 선박도 그렇고 유엠도 그렇고 로봇도 그렇고 기존에 가스나 석유나 이런 것보다는 전기나 이런 걸로 가야 될 텐데
친환경 에너지원으로 가야 될 텐데 그렇게 갔을 때는 기존 리튬이온 배터리로는 좀 역부족이다는 것을 많은 사람들이 느끼기 때문에
그래서 전고체, 유추망 이런 것도 계속 한다는 거죠. 2030년 이후에 전고체 배터리, 유추망 배터리가 본격적으로 보급이 되면은 이게 대형 선박, 비행기 같은 데도 장식될 수 있다는 거죠.
근데 여기는 이제 이거 관련해서 에너지 밀도가 되게 중요하게 되면은 부각되는 게 있죠. 수소입니다. 수소.
이 시장은 수소시장하고 같이 겹치는 시장이에요. 수소연료전지는 배터리보다 가볍고 충전용량이 큰 게 강점이잖아요. 그러니까 이 배터리보다 이쪽하고 경쟁하는 그런 구도로 될 겁니다.
수소연료전지도 장점이 많은데 수소가 기본적으로 리튬 대비해서 8분의 1 정도 가볍기 때문에
이게 가장 기술적으로 극복할 수 없는 기술적으로 가장 완벽한데
문제는 이게 좀 비싸요. 수소연료전지가. 수소생산당가가 비싸고
그다음에 충전 인프라 이런 문제점들이 있어서 결국은 누가 더 싸고
에너지 효율이 높은 기술을 내놓느냐에 따라서 수소가 될지
아니면 이런 전고차 배터리와 리튬 배터리가 될지 그렇게 될 거고요.
아마 UAM과 드론 같은 경우는 이 시장은 아마 리튬항이 제일 좀 가능성이 많은 그런 게 될 거다.
그렇게 보시면 될 것 같습니다.
이런 걸로 가기 위해서도 리튬항, 전고체, 그다음에 수소열전지도.
그래서 지금은 분위기가 많이 식다운됐는데, 식었는데 아직 완전히 사라진 건 아니다.
잔불이 남아있다는 거죠.
부각이 될 수 있다.
2030년 무렵이 되면 결국은 교통수단 다 바꿔야 되니까.
철도라든지 이런 거는 수소가 딱이긴 하거든요.
그렇게 보시면 될 것 같고요. 다음.
그리고 실리콘 응급제입니다.
실리콘 응급제 얘기 많이 들어보실 텐데
이거는 포스코 뉴스룸에서 제가 가지고 온 거고요.
응급제, 배터리 산업의 메가 트렌드는 크게 세 가지.
배터리의 장수명화. 길게 오래 써야 되겠죠.
그 다음에 전기차 보급 확대를 위한 고속충전.
그 다음에 주행 가능거리 확대를 위한 고용명화.
이게 에너지 밀도하고 관계된 거죠.
이게 주행 가능거리는 양극제하고 연결되어 있다고 보시면 되고
장수명과 고속충전은
응급제하고 관계되어 있는 거다라고
보시면 됩니다. 응급제는
전기차 배터리 충전 속도와
수명을 결정하기 때문입니다. 그래서 이제
응급제가 두 번째로 중요한 거죠. 우리가 이제
차를 샀을 때 기본적으로
이 차가 멀리 갔으면 좋겠고 그 다음에
나중에 가다가 어디 충전할 때 빨리
충전했으면 좋을 거니까. 그렇죠? 이제
소비자들한테 설문해봐도 항상
그 두 가지가 1번, 2번이에요. 그러니까 1번은
양극제, 2번은 응급제라는 거죠.
배터리 재료비중, 원가비중의
약 14%를 목재가 차지하고요.
그 다음에 이게 천연 흑연하고 인조 흑연 이렇게 두 가지를 썼었고
흑연은 탄소 원자 6개당 리튬이온 1개가 제작되지만
실리콘은 원자 4개당 리튬이온 15개가 들어가니까
실리콘 기반 응급재단인 에너지 용량이 흑연보다 10배 가장 높다는 겁니다.
흑연 6개당 흑연은 탄소 6개당 리튬이온 1개
실리콘은 실리콘 원자 4개당 리튬이 15개니까 계산해보면 이게 10배가 된다는 거예요.
그러니까 10배가 된다는 것은 에너지 밀도가 10배가 향상된다는 얘기가 되니까요.
그러니까 실리콘 음극제를 쓰게 되면 음극제 쪽에서 에너지 밀도에 향상된 효과가 생기니까
기존은 양극제 쪽에서 그게 에너지 밀도가 높은 게 가장 중요하다고 말씀드렸잖아요.
에너지 밀도를 높이는 방법이 첫 번째는 양극제에서 하니케어 기술을 사용하는 것.
두 번째는 실리콘 음극제를 사용하는 것.
이게 차세대 기술로 계속해서 이겨낸 게 바로 그런 맥락이고요.
결국 실리콘 음극제는 흑인계 음극제보다 고용량, 고출력의 성능을 가지고 있어서
배터리 주행거리로 혁신적으로 늘리는 차세대 소재로 주목받고 있다.
플러스에서 충전 속도도 빨라져요.
그러니까 이제 다음 연구과제로 많은 우리 1차전지 업계에서 뽑고 있는 게 시즈쿤 음극재라는 거죠.
음극재 소재에 따라서 배터리 특성.
지금은 천연 흑연 음극재하고 인조 흑연 음극재를 쓰고 있고요.
그 다음에 시즈쿤 음극재가 조금씩 채택이 되려고 하는 그런 상황이라고 보시면 됩니다.
가격이 좀 비싸다는 단점이 있고 대신에 용량이라든지 출력이라든지 이런 부분에서 장점을 갖고 있는 그런 거고요.
지금 현재 보면 실리콘 응급제 2차전지 응급할 물질 시장 수요 전망을 보시면 인조 흑연이 2019년에 53%였다가 2025년 60% 그러니까 천연 흑연에서 인조 흑연으로 좀 바뀌는 그런 과정이라고 보시면 되고요.
그 다음에 플러스에서 천연 흑연은 43에서 28% 비중이 감소하고
그 사이를 실리콘 응급제가 조금씩 비중이 높아지고 있는 그런 상황이라고 보시면 되겠습니다.
가장 좋은 것은 실리콘, 두 번째는 인조 흑연, 가장 적어간 것은 천연 흑연.
천연, 인조, 실리콘 이런 식으로 간다.
천연에서 시작해서 인조 흑연, 실리콘 응급제를 이렇게 간다.
인조 흑연이 이제 천연 흑연 응급제를 성능을 좀 개선시킨 그런 걸로 보시면 되고요.
이제 천연은 가장 기본적인 거니까 이렇게 기술이 발전해왔다.
이때 주목할 점은 응급제 시장 수요 비중에서 가장 낮은 비율을 차지하는 실리콘 응급제를 오는 2025년 11% 성장으로 전망한 것이다.
그러니까 실리콘 응급제 비중을 계속해서 높이는 그 작업을 하고 있고요.
전망했지만 지금 이 전망까지 못 가고 있습니다.
실리콘 응급제가 그렇게 속도가 잘 안 나오고 있어요. 기술적인 난점 때문에.
실리콘 응급제는 에너지 밀도가 약 10배 높아서 전기차의 주행거리는 늘리고
급속 충전 설계가 쉬워서 충전 속도를 단축할 수 있다는 장점이 있다.
또 실리콘은 싸요. 실리콘이 뭔지 아시죠? 모래입니다. 모래.
모래니까 친환경적이고 지구상에 풍부하게 존재해서 경제적인 소재이기도 하죠.
하지만 이 실리콘 응급제는 이게 금속이기 때문에 배터리 충전 시 팽창하는 겁니다.
4배가량 팽창하는 문제와 팽창한 음격이 방전할 때 이전과 같은 형태로 돌아오지 않는다는 위험성이 있는 겁니다.
그래서 충방 회전을 작품하다 보면 폭발하든지 화재가 발생하든지 이런 문제점들이 생기고요.
그래서 실리콘 구조 안정화를 위한 연구개발을 진행하고 있고
이게 아직까지는 그렇게 성공적이지 않아서 빠르게 대체를 못하고 있는 그런 거고요.
배터리의 부피 팽창 부작용을 어떻게 빨리 개선하느냐가 시장 주도권을 확보할 수 있는 포인트가 될 거다.
이렇게 보고 있고요. 여기 보시면 각 소재별로 점율이 나오고 있는데
지금 각 나라별로 소재에서 장점이 있는 분야가 달라요.
보시면 한국이 다른 건 다 10%대인데 양극재만 거의 30%가 값잖아요.
그러니까 한국에서 소재 주식 투자할 때는 양극재 사야 되는 거고
일본은 지금 하나만 땅도 높은데 그게 뭐냐면 분리막입니다.
분리막이 아세카세나 도레이나 조레이참탄수제 이런 애들이 원래 화학, 탄소섬유 이런 거 주로 만든 회사여서
그 기술이 그대로 가장 앞서 있어요.
근데 일본도 아까 우리나라랑 마찬가지로 전구체 쪽으로 가면 분리막이 또 없어지는 거 아니에요?
아까 10%라니까 23%라니까요. 90% 남아 있으니까요.
중국 쪽에서 강점을 갖고 있는 것은 보시면 은극제하고 전액입니다.
그런데 지금 IRA 규정에 따라서 미국에서 공장을 졌을 때 미국에서 배터리 만들 때 전액을 중국으로 못 쓰기 때문에
한국의 전액 업체들이 크게 성장할 수 있는 기회가 생긴 거죠.
그렇게 보시면 되고요.
반면에 분리막 같은 경우는 일본이 미국 IRA 규정에 혜택을 받기 때문에
일본 전의 분리막 업체가 미국에서 공장치실 수 있거든요.
실제로 LG화학하고 일본의 도래하고 같이 합작 도빈이 지금 미국에서 공장치워요.
그래서 분리막은 SKIT는 별로, 별로.
NKM이 올해 많이 올랐던 게 기대감, 반영돼서 많이 올랐던 거고요.
음극재 시장 점유율을 보시면 중국이 72%
그 다음에 일본이 20% 한국은 8%
가장 한국의 점유율이 떨어지는 그렇게 방인이 가능하실 거고요.
이 8%는 거의 포스코, 퓨치엄 거다.
중국이 전 세계 대부분의 흑연이 매장
이게 중국이 자원이 없는 나라인데 중국 안에는
다만 아프리카나 이런 자원을 갖고 와서 자기들이 환경오염을 무릅쓰고 감수하고 재련을 하는 거죠.
재련을 중국에서 많이 하는데 흑연은 중국에 풍부하게 붙였어요.
그래서 흑연이 아까 말씀드렸듯이 은극재가 중국에 앞서 있는 게 바로 그이고요.
생산과 공급을 점유해서 전 세계 은극재 시장 72%를 차지하는 독부적인 입지를 자랑하고
중국의 주음극재 생산 기업이 베이터리, 지천과기, 쌀쌍과기 등이 있고
일본은 히타치, 미쓰비시 있고 우리나라는 포스코케미칼, 다가나다 그런 거고요.
그래서 소재 국산화가 시급하다 이렇고요.
이에 포스코케미칼은 뭐 쭉 그래서 이제 국내 최초로 인조 흑연음극재 생산 체제를 구축하기 위해서
블루베리 산업단지의 연산 8천 통 규모 인조 흑연음극재 1단계 공장을 착공을 했고
그러니까 원래는 천연 흑연만 하고 있었던 거예요.
그러다가 이제 인조 후견이 넘어가는 거고 나중에는 실리콘까지 가야 되겠죠.
그런 계획은 지금 잡고 있다는 거고요.
종합중공대시 포스코케미칼은 연간 1만 6천 톤 규모 인조 후견 응급제 생산 계획을 갖추게 되며
이는 고수능 정의차 기준 약 42만 대에 공급 가능한 양이다.
그래서 응급제 생산 계획이 2030년에 26만 톤까지 이렇게 잡혀 있고
25년에 17만 2천 톤까지 가는 거는 대략은 매드되어 있겠죠.
포스코케미컬 은극제 사업경쟁력
이제 6만 1000톤 생산액 확보
1단계 중공해서
그 다음에 천연 인조 흑연 강점을
결합한 저팽창 은극제를 개발하고
실리콘 은극제, 리툴메타 은극제 등
자세대도 개발하겠다. 이렇게 되어있고요.
이에 그치지 않고
포스코케미컬 그런 얘기 있고요.
아까 실리콘
하기 위해서
실리콘 해야 되니까
실리콘 하기 위해서 포스콜딩스가
지난 7월, 그러니까 23년 7월
얘기겠죠. 이게
23년 7월 얘기할 겁니다.
22년이군요. 22년 7월입니다.
22년 7월 달에
이미 실리콘 응급제
전문기업 테라테크노스를
인수해가지고요.
사명을 포스코 실리콘 로션으로
바꾸고 계열사로 편입해서
지금 작업하고 있다는 거죠.
이미 흑연 응급제를 양산하고 있는
포스코케미칼이
실리콘 응급제까지 양산한다면
응급제 업체로서 종합적인
포트폴리오를 구축하게 될 거다.
이런 얘기고요.
그런데
이게 올해 들어서 보니까
실리콘 응급제 산업 과정이 계속해서
좀 미뤄지고 있다는 거죠.
이게 24년 12월 19일 여기서
SK머티리얼즈가 미국
배터리 응급제 회사 그룹 14
테크놀로지어 세운 합작법인 SK머티리얼즈
그룹 14를 통해서
실리콘 응급제 사업에 진출했다는 겁니다.
이게 응급제는
단일 물질이라서 이거는 좀 만들기가
쉬워요. 상대적으로 양극제는
하이니케 같은 경우는 섞어서, 가루 섞어서 만들어야 되잖아요.
조합이나 배합하고 어떻게 굽고 이런 것 따라서 완전히 달라지기 때문에
엄청 어려운 기술인데, 그에 비해서 음극재는 그렇지는 않아요.
당연히 물질만 만들면 되기 때문에, 그래서 뛰어들기가 쉬운 거고요.
당연히 포스코도 그래서 뛰어들었고, SK모티리얼스도 그래서 음극재 사업에 뛰어든 거죠.
SKC는 영국 넥세언으로부터 기술 이전을 받은 자회사 얼티모스를 통해서
저함량 실리콘 응급제를 생산하기로 했다.
또 51% 지분을 보유한 넥세온을 통해서
고함량 실리콘 응급제를 생산하기로 했다.
하지만 양쪽 모두 시생산 단계에 멈춰서
아직 매출을 내지 못하고 있다.
그러니까 속도가 안 난다는 거죠.
19일 배터리에 따르면
현재 국내에서 실리콘 응급제 양산을 통해서
수익을 내는 업체는 대주전자 재료가 유일하다.
전 세계적으로 중국 BTR, 일본 시내처학 등
실리콘 응급제 생산제는 손에 꼽힌다.
높은 개발난도 탓도 있지만
실리콘 극제 사업에 낯선 기업들은
수요 부진이 본격적인 양산을 저해하는 요소라고 입을 모은다.
이제 뭐 죽겠지만 못하고 있는 그런 거고요.
하지만 앞으로는 크게 성장할 거다.
2036년 되면 17만 5천 톤, 2035년 28만 5천 톤 이렇게 성장할 거다라고 보고는 있고요.
이게 방향이 이 방향이니까.
아까 양극제는 리퀼 90%까지 갖고 95, 97 이런 제품들도 나온단 말입니다.
99 이렇게 하면 끝일 거잖아요.
그러면 이제 다른 에너지 밀도를 향상시킬 요소는 응급제 쪽이니까
실리콘 응급제 쪽일 테니까 당연히 이 쪽이 나중에는 또 추후에는 당연히 각광받게 되겠죠.
어깨는 향후 실리콘 응급제를 적용하는 차종이 증가할 가능성에 기대를 걸고 있다.
빠른 충전이 전기차 대중화를 위한 주요 과제로 도우면서
실리콘 응급제에 대한 완성시업체들의 관심도 커지고 있었다.
그간 실리콘 응급제는 포르스테, 테칸, 고급 차종이잖아요.
아우디, 이트론, GT 고급 차종을 중심으로
적용됐지만 최근에는
기아 EV3, 캐스프 EV 등 중주가 차종에도
실컨 응급제가
전체를 쓰는 건 아니고 흑연에
몇 프로씩 섞어서 쓰는 형태로
조금씩 섞으면 섞는 비중을
늘리면 늘릴수록 에너지 밀도 개선되고
여러 가지 장점들이 생기기 때문에
그런 형태로 방향을 잡고
보급형에도 실컨 응급제가 들어가고 있으니까
앞으로 이 기술이 계속해서
발전하고 그럴 수는 있겠죠.
그러면 이제 이 응급제 얘기하면은 많은 분들이 대주전자재로 이런 얘기를 하는데
저는 대주전자재로보다는 왜냐하면 아까 보여드렸듯이
다 뛰어들 수 있기 때문에 대기업들이 지금 뛰어들고 있기 때문에
이 대주전자재로보다는 오히려 나노신소재를 주목해라 라고 말씀드리는 게
이게 이제 탄소나노튜브
CNT는 차세대 배터리 소재로 불리며 주목받고 있는 이찬인 소재입니다.
전기차 배터리의 충전 시간을 줄이기 위해서
음극재에서 기존에 사용되던 흑연이 아닌 실리콘의 비중을 높여가고 있는데
실리콘은 금속이기 때문에 특성상 팽창이 유용이기 때문에
실리콘 팽창을 막을 수 있는 소재가 필요하거든요.
그게 바로 CNT 도전입니다.
그래서 이게 음극재가 실리콘 비중이 확대되면 확대될수록
CNT 도전제가 따라서 잘 팔을 수밖에 없는 거고
음극재는 지금 개발하는 실리콘 음극재는 대류전제 제조뿐만 아니라
포스코피치엠, SK쪽도 그렇고 그 외에도 많이 있어요.
많이 진출하려고 하고 있어요.
지금 뭐 어디더라?
거기 뭐 한솔케미칼 쪽에서도 실리콘 극제하려고 하고 그렇거든요.
그런데 거기에 들어가는 그 실리콘이 들어가게 되면 반드시 부피 팽창 문제가 일어나는데
그 부피 팽창 위험을 막기 위한 탄소나노 튜브 도전제.
이거를 만든 회사는 지금 나노 신소재가 유일한 거죠.
독점. 그래서 이거를 주목해서 보시라. 그래서 저도 조금 갖고 있고요.
여기에 두 가지 형태가 있습니다. 멀티 월 CNT, 싱글 월 CNT 이렇게 두 가지.
멀티 월 CNT하고 싱글 월 CNT. 멀티 월 도전제와 싱글 월 도전제로 나뉘는데
높은 기술력을 요구하는 CNT, 싱글 월 CNT의 경우에
나누신 소재가 독보제의 입체를 유지하고 있다는 겁니다.
여기 두 가지 보시면 멀티 월 CNT는 사실 만든 회사가 또 많아요.
lg화학도 멀투 cnt를 해요. 싱글 cnt는 지금 나노 신소재의 유일 독점 기업이거든요. 그래서 얘가 앞으로 저는 가능성이 있지 않겠나라고 보고요.
올해 나노 신소재의 영업익준형치가 90억억 수준인데 lg 에너지 소유선의 4680 배터리를 반영하면 2025년 26억에 4680에 실리콘 응급제가 들어가는가 봅니다.
그러면 당연히 이게 따라 들어갈 테니까 201억, 358억을 전망하면서 88%, 78%씩 고성장할 수 있다고 전망하고 있다는 거고요.
여기 나노 신소재 주요 고객사인 LG 에너지 솔루션이 오창 공장을 가동해서 4680 원통용 배터리 생산하면서 4분위부터 응급자용 싱글 올 CNT 수요가 증가할 것이라는 기대감이 나오고 있고
이게 계속해서 앞으로 4680의 게임 체인지라고 말씀드렸죠? 규모가 커지면 그러면 잘 팔리겠죠?
그럼 얘가 크게 성장할 수 있는 가능성이 있는 거죠.
한번 눈여 보실 필요가 있다.
그래서 저도 나온 신선에 좀 갖고 있죠.
그렇게 좀 이해하시면 되겠습니다.
중요한 기술적인 내용도 좀 말씀드렸고
뭘 봐야 되는지 어떤 기업들을 주목해서 보셔야 되는지도 제가 다 말씀드렸습니다.
타이밍만 여러분들이 잘 선택하셔서 좋은 자리에 들어가시면 될 것 같고요.
지금도 자리는 훌륭하죠.
그렇게 말씀드렸습니다.
어땠어요?
오늘도 너무 재밌었고
항상 이거 드릴 때마다 새로운 종목들이
그 밸류체인 안에 되게 많이 숨어있는 것 같아요.
그런 거 위주로 해서 말씀드리려고 많이 하고 있고요.
그러니까 전고차 배터리 해서 너무 막연하게 생각하지 마시고
정확하게 아셔야 되는 거죠.
그러니까요. 저도 꿈의 배터리인 줄 알았어요.
맞긴 맞지만.
그러니까 이런 기술적인 난점이고 이런 장단점이고
어떻게 기술 진행 방향이 진행되고
이런 거를 짧은 시간에 쉽게 쉽게 설명해 줄 수 있는
없어요. 진짜. 왜냐면 제가 이거를 주시면 저도 공부를 하잖아요.
이렇게만 보면은 알 듯 말 듯 하는데 똑같은 건데 설명해 주시니까 너무 이해가 쏙쏙 돼요 진짜.
저만의 장점이죠. 우리 이제 단도 18,000원으로 유료 멤버십 하시는 분들이 진짜 큰 혜택을 받으시는 겁니다.
알고 이런 기술적인 부분은 알고 접근하는 거고 모르고 접근하는 거고 하는 게 땅차예요.
앞으로도 관련된 좋은 기술적인 이런 얘기들을 이 시간 통해서 계속해서 말씀 드릴 테니까
길 좀 세우시고 열심히 듣다 보시면 큰 돈 벌 수 있는 기회가 여러분 앞에 놓여 있지 않겠나 싶고요.
다음 2주 뒤에 다시 예능님하고 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다.